---
layout: post
title: "改变世界的九大算法"
category: "算法设计"
---
####序
计算机行业正在改变我们的社会，正如物理学和化学在前两个世纪给社会带来的巨大改变一样。的确，数字技术几乎影响甚至颠覆了我们生活的方方面面。鉴于计算机行业对现代社会的重要性，人们对让这一切成为可能的基本概念却知之甚少，这显得有点自相矛盾。对这些概念的研究是计算机科学的核心，而这本麦考密克的新书则是向大众……  
####第一章　前言——计算机日常运用的卓越思想有哪些
此乃小技……为诗之诀在于有气、有势、有情、有韵、有起、有承、有转、有合。 ——威廉姆·莎士比亚， 《爱的徒劳》（Love's Labour's Lost）……
####第二章　搜索引擎索引——在世界上最大的草垛中寻针
哈克，在咱俩站着的地方的下面，你拿一根钓鱼竿就可以触到我钻出来的那个洞。看看你能不能找到。 ——马克·吐温， 《汤姆·索亚历险记》（Tom Sawyer）……
####第三章　PageRank——让谷歌腾飞的技术
《星际迷航》（Star Trek）中的计算机并不特别让人感兴趣。他们向计算机提问题，计算机还要想一会儿。我觉得我们能做得更好。 ——拉里·佩奇（谷歌联合创始人）……
####第四章　公钥加密——用明信片传输秘密
谁知道我这些最隐秘的事情？它们就藏在这个世界中。 ——鲍勃·迪伦， 《立约的女人》（Covenant Woman）……
####第五章　纠错码——自纠正的错误
告诉一个人他犯了错是一回事，让他掌握真理则是另一码事。 ——约翰·洛克（John Locke）， 《人类理智论》（Essay Concerning Human Understanding）……
第六章　图形识别——从经验中学习
分析引擎没有原创任何东西的权利。它只能按照我们的指令执行任何事情。 ——艾达·勒芙蕾丝（Ada Lovelace）， 摘自她1843年有关分析引擎的笔记……
####第七章　数据压缩——有益无害
爱玛很快活。如果不是从卧室里传来埃尔顿太太的声音，从而妨碍了她，使她急匆匆地真诚地紧紧握住她的手以表达最诚挚的祝愿和深厚的感情，她真想立刻就表示有话要讲。 ——简·奥斯汀， 《爱玛》……
####第八章　数据库——追求一致性的征程
“数据！数据！数据！”他不耐烦地喊道：“没有数据怎么推导。” ——阿瑟·柯南·道尔 《福尔摩斯探案集》之《桐山毛榉案》（The Adventure of the Copper Beeches）……
####第九章　数字签名——这个软件究竟由谁编写
为了证明你错得多厉害，你的假设是多么没有根据，我把证书摆在你面前……看看它！你可以拿在手里看；它绝非伪造。 ——查尔斯·狄更斯， 《双城记》……
####第十章　什么可以计算——有些程序不可能存在
让我提醒你一些计算机的问题。 ——理查德·费曼（Richard Feynman）， 1965年诺贝尔物理学奖获得者……
####第十一章　结论——更多在你指尖的精灵
我们只能望见前方不远处，但我们能看到有许多事情需要完成。 ——阿兰·图灵， 《计算机器与智能》，1950年……
####致谢
你这条我走着的，并还在四面环顾着的路啊，我相信你不知眼下这一点，我相信这里也还有许多看不见的东西。 ——沃尔特·惠特曼， 《大路歌》（Song of the Open Road） 许多朋友、同事和家人阅读了部分或所有草稿。他们是亚历克斯·贝茨、威尔森·贝尔、麦克·巴罗斯、沃尔特·克劳米亚克、迈克尔·……
####注释
As explained on page 8, this book does not use in-text citations. Instead, all sources are listed below, together with suggestions of further reading ……