---
layout: post
title: "Java菜鸟到高手的演变"
category: "程序语言"
---
{% include JB/setup %}

[TOC]

CSDN博客一周热文推荐，为您总结回顾过去一周的CSDN博客热门文章，推荐优质的博客作者，分享精华文章和优质博客。

###[1] 程序员找工作那点事儿

找工作就是个系统的工程，是个很复杂的事情。从7月中旬回武汉之后开始系统的复习，到9月下旬正式开始找工作，最后到10月中旬结束，前后历时三个月，从前期的职业定位，到中期的复习准备，最后到后期真枪实弹的笔试面试，感触颇深。在这里，我将这几个月尤其是最后半个多月笔试面试的经历与感受记录下来，一来祭奠我那些由于高强度笔试面试牺牲的脑细胞，二来希望能给学弟学妹们半点借鉴。

###[2] 化腐朽为神奇：DirectX初始化四步曲

这篇文章里，我们将迈出精通DirectX的第一步，先了解典型Direct3D程序的书写流程，然后学习COM接口的对象的一些思想，然后按照“四步曲”的思路，系统地学习DirectX的初始化方法，且文章最后进行了相关源代码的赏析以及源代码的下载。看完这篇文章，也许你会豁然开朗，哦，原来Direct3D程序的结构是这样组成的，原来COM接口并没有那么神秘，原来DirectX的初始化是这么清晰简单。

###[3] 白话经典算法系列之11：一道有趣的Google面试题

Google面试题：一个大小为n的数组，里面的数都属于范围[0, n-1]，有不确定的重复元素，找到至少一个重复元素，要求O(1)空间和O(n)时间。

我们实际要做的就是对n个范围为0到n-1的数进行哈希，而哈希表的大小刚好为n。对排序算法比较熟悉的同学不难发现这与一种经典的排序算法——基数排序非常类似。而基数排序的时间空间复杂度刚好符合题目要求！因此尝试使用基数排序来解这道面试题。

###[4] 通向架构师的道路（第二十三天）maven与ant的奇妙整合

我们在《万能框架spring》前四天中都用到了maven，接下去要讲述在SSX这样的架构下我们的“单元测试”是怎么进行的，但是在此之前我们再来深入入解一下maven，因为我们的单元测试需要用到的是junit+ant+junitreport这样的组合。而。。。。。。由于我们已经使用了maven，那么我们如何可以延续经典的junit+ant这样的单元测试的组合呢？其答案就是把maven和ant再进行组合一下。

###[5] 写代码之前要做什么？

在想到这个问题的时候，很多童鞋都会笃定回答：我会先构思程序大体的框架，接着就开始写代码。

然而现实往往不像想象的那么美好。任务越是庞杂的时候，零零碎碎的问题就越来越多，而且缺乏“高层设计”和“底层设计”的迭代设计过程，这些问题会越来越凸显，而且一盘散沙，眼花缭乱，于是很可能前功尽弃，重头再来一遍，又或者破罐子破摔。思维空间似一张草稿，范围有限，不容的我们天马行空，欲在狭小的范围描述一个庞杂的系统，显得有些吃力，这时候文档就越发重要了。

###[6] 从K近邻算法、距离度量谈到KD树、SIFT+BBF算法

本文各部分内容分布如下：

第一部分讲K近邻算法，其中重点阐述了相关的距离度量表示法；
第二部分着重讲K近邻算法的实现–KD树，及KD树的插入，删除，最近邻查找等操作；
第三部分讲KD树的应用：SIFT+kd_BBF搜索算法。
###[7] Android应用程序窗口（Activity）实现框架简要介绍和学习计划

从本文开始，我们就可以分析Android系统在Java层的UI实现了。我们知道，在Android应用程序的四大组件中，只有Activity组件与UI相关，它描述的是应用程序窗口，因此，我们就通过它的UI实现来分析Android系统在Java层的UI实现。本文主要是对Activity组件的UI实现作简要介绍以及制定学习计划。

###[8] iOS开发——图片转PDF的实现方法

Quartz 2D是Core Grapgics下的2D绘图引擎，适用于iOS和Mac OS X。 它具有强大的绘图功能，提供视角效果渲染，反锯齿渲染，颜色管理，绘制PDF等等。开发者无需考虑不同设备不同分别率的显示效果，因为这一切适配操作Quartz 全都自己包了。利用Quartz 2D将图片数据转换成图片不失真的PDF，方法已经封装好。

###[9] Java之美：从菜鸟到高手演变之HashMap、HashTable

Java集合类是个非常重要的知识点，HashMap、HashTable、ConcurrentHashMap等是集合类中的重点，可谓“重中之重”。Java中的另一个线程安全的与HashMap及其类似的类是什么？同样是线程安全，它与HashTable在线程同步上有什么不同？带着这个问题，本文开始深入解析HashMap和HashTable类。

###[10] 四个程序员的一天

你，一个DotNet程序员，刚刚加入一个新项目组。除了你之外，其他的成员包括：Ceer，一直从事C项目的程序员，他刚刚转入C#不到一个月； Jally，整天抱着本Design Pattern（没错，就是GoF的那本）在啃的前Java程序员；以及Semon，你对他完全不了解，只是听PM介绍说他是搞Scheme的（传说中的第二古老的语言LISP的方言之一）。不过你也没在意，毕竟计算机这玩意，老东西是不吃香的。


> Written with [StackEdit](http://benweet.github.io/stackedit/).By Justhink
