---
layout: post
title: "找工作必看书籍推荐"
category: "求职应聘"
---
{% include JB/setup %}

找工作的过程是综合实力较量的过程，一个好的offer背后凝聚着无数的汗水，需要你勤奋，坚持，积累和付出。本站介绍了常见的笔试面试题，但并不意味着你掌握了这些题就一定可以拿到一流的offer，我们仅是点播你，启发你而已，如果想在找工作时得心应手，需要你平时不断积累和总结，下面列出了一些对找工作直接有用的书籍，供大家参考。

------

###一、算法与数据结构

####（1）数据结构（C语言版）

该书是一本非常基础的入门级教程，针对一些常见的数据结构有恰到好处的讲解，不会太深，也不会太浅。

####（2）算法导论

大师级的书，几乎是找工作必看，该书对各种常见算法有很深入的讲解和详尽的证明，并对每个算法的起源，动机和求解过程有较多的涉及。

####（3）程序员实用算法

该书强调了常用算法的实现，对于一些常用的编程技巧，书中均有涉及。

####（4）编程之美

实战书，任何找过工作的人都知道，很多笔试面试题直接来自该书，值得各位找工作的应届生反反复复地阅读和讨论。 此外，该书中有些题目难度过大，从找工作角度考虑，可暂时不看。

####（5）编程珠玑

该书分为一二两本，但从找工作角度考虑，第二本可暂时不看。 第一本书主要是软件涉及思想，书中的例子已经成为百面不厌，百考不厌的经典题目，比如数组循环移位，随机采样算法等。

####（6）CareerCup.Cracking.the.Technical.Interview.Ed4.2010

该书尚未在中国大陆发行，但在网上可找到非常清晰的电子版，本网站在此留下一个链接（http://ishare.iask.sina.com.cn/f/12828753.html），仅作为学习之用，请勿用于商业目的。该书中的题目全是常见题，相对于上面基本书，其题目更新，技巧性更强。据说，有人借助此书拿下hulu的offer。

###二、C/C++

####（1）C++ Primer Plus

较之《C++ Primer》，该书更基础，更易懂，虽然有点厚，但作为专业的IT人，反复阅读，反复玩味还是必需的。

####（2）C语言程序设计

C语言基础书籍，对C语言的基本概念，比如指针，结构体等，有很好的讲解。

####（3）Effective C++

C++进阶书籍，里面的每条法则都是实践经验的总结，有些法则常常会以笔试面试题的形式出现。

###三、计算机原理

####（1）程序员自我修养–链接、装载与库

该书主要介绍了系统软件的运行机制和原理，图文并茂解释了一个程序从预编译、编译、链接到运行整个过程中，内部发生了哪些事情。

####（2） 深入理解计算机系统

该书从程序员的视角介绍了计算机系统。几乎囊括了计算机的各个技术，包括数据表示、C程序的机器级表示、处理器结构，程序优化、存储器层次结构、链接、异常控制流、虚拟存储器和存储器管理、系统级I/O、网络编程和并发编程等。该书中提到的一些知识点，常作为面试题目出现，比如Linux 信号量，虚拟内存管理等。

###四、Linux

####（1）鸟哥的Linux私房菜

Linux入门书籍，非常易懂，对于快速掌握Linux基础知识非常有用。

####（2）Unix高级环境编程

Unix编程方面非常权威的书籍。

###五、基础

####（1）程序员面试笔试宝典（何昊著，机械工业出版社2012年9月出版）

非常基础的书籍，同时伴随有很多非技术内容（它们同样对于求职成功非常重要），书中的题目非常经典，常常以笔试或者面试题的形式出现。（呵呵，好像有点自夸的嫌疑，不过，真的建议读者一读）
####（2）剑指Offer
###六、设计模式

####（1）Head First 设计模式  

#### (2) design partern

###七、数学

####（1）组合数学

####（2）概率论与数理统计

> Written with [StackEdit](http://benweet.github.io/stackedit/).转自程序员面试笔试宝典